# 문제정리
### 파이썬 (1 ~ 4)
1. 다음 설명중 옳지 않은 것은?
> 1. 머신러닝과 딥러닝은 주로 통계와 밀접하게 관련되어 있다.   
> 2. 파이썬은 수많은 라이브러리가 존재한다.   
> 3. 파이썬의 인기도는 상승하고 있다.   
> 4. 머신러닝과 딥러닝에는 파이썬을 사용하지 못한다. [정답]   
2. 구글 colaboratory에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르시오.
> 1. 파이썬 언어로 머신러닝과 딥러닝을 구현하고 실험할 수 있다.   
> 2. 구글 아이디와 인터넷만 연결되어 있다면 사용 가능하다.   
> 3. 스마트폰에서 사용 가능하다.   
> 4. 복잡하고 무거운 프로그램들을 별도로 설치해야 한다는 단점이 있다. [정답]   
3. 다음 중 파이썬에서 사용되는 연산자에 대한 설명 중 틀린 것을 고르시오.
> 1. **를 사용하면 제곱을 계산할 수 있다.   
> 2. /를 사용하면 일반적인 나눗셈으로 소수점 한자리까지만 출력된다. [정답]   
> 3. 나머지에 대한 출력값이 필요할 때는 %를 사용한다.   
> 4. //를 사용하면 나눗셈의 몫을 정수로 반환한다.
4. 다음 중 파이썬에서 데이터 타입을 알아보기 위해 type() 함수를 사용하여 확인한 결과가 잘못 연결된 것을 고르시오.
> 1. a = 5 → int   
> 2. b = 3.5 → float   
> 3. c = 'python' → str   
> 4. d = 'c' → char [정답]
5. 다음 중 파이썬의 변수에 대한 설명으로 틀린 것을 고르시오.
> 1. 변수 이름의 첫 문자는 문자 혹은 밑줄 만을 사용해야 한다.   
> 2. if 나 for 등의 미리 지정된 예약어는 사용할 수 없다.   
> 3. 등호 기호를 사용하여 오른쪽에 있는 데이터들을 왼쪽 변수로 저장할 수 있다.   
> 4. 코드로 인식하지 않는 텍스트로 설명을 덧붙이고 싶다면 //를 사용하면 된다. [정답]   
6. 다음과 같은 리스트가 있을 때 12를 출력하기 위해서 [빈칸]에 들어갈 알맞은 값을 고르시오. 
```
a = [5,12,23,2000,260]
a[[빈칸]]
```
> 1. 1 [정답]   
> 2. 2   
> 3. 3   
> 4. 4
7. 다음 중 파이썬의 튜플과 리스트에 대한 차이점으로 알맞지 않은 것을 고르시오.
> 1. 리스트의 데이터 타입은 list, 튜플의 데이터 타입은 tuple이다.   
> 2. 튜플은 소괄호를 사용하고 리스트는 대괄호를 사용한다.   
> 3. 리스트는 수정이 가능하지만 튜플은 추가, 변경, 삭제가 불가능하다.   
> 4. 튜플의 처리 속도는 리스트보다 느리다. [정답]
8. for 문의 조건에 enumerate([5,9,42,600,38,45])이 있을 때 for 문은 몇 번 실행이 될지 알맞은 것을 고르시오.
> 1. 5   
> 2. 6 [정답]   
> 3. 7   
> 4. 8
9. 다음 중 파이썬의 조건문과 반복문에 대한 설명 중 틀린 것을 고르시오.
> 1. 어떠한 조건일 때만 실행하고자 하는 경우 if 문을 사용하면 된다.   
> 2. for 문은 조건에 포함되는 값의 개수만큼 블록을 반복 실행한다.   
> 3. for 문의 조건에 range(2)를 사용하면 for 문은 총 2번 실행하게 된다.   
> 4. while 문의 경우 조건을 만족하지 않는 동안 무한으로 반복을 실행한다. [정답]   
10. 다음 중 파이썬의 함수에 대한 설명으로 틀린 것을 고르시오.
> 1. 함수를 사용하면 코드를 반복해서 작성할 일이 줄어든다.   
> 2. 함수를 만들기 위해서는 def라는 예약어가 필요하다.   
> 3. 전달 값을 받을 필요가 없다면 def 함수명(): 으로 작성하면 된다.   
> 4. 파이썬에는 이미 제작된 내장 함수가 존재하지 않는다 [정답]
11. 다음의 email 클래스 안에서 sender 변수에 접근하기 위한 [빈칸]으로 적절한 것을 고르시오.
```
class Email:
    sender = ""

    def send_mail(self, recv, subject, contents) :
        print("From:\t" + self.sender)
        print("To:\t" + recv)
        print("Subject:\t" + subject)
        print("Contents")
        print(contents)
        print("-"*20)

e = Email()
e.sender = "bsmin0417@naver.com"
recv_list = ["s21030@gsm.hs.kr", "s21030@likelion.org"]

for recv in recv_list:
    e.send_mail(recv,"광주 인공지능사관학교에 오신것을 환영합니다.",
     "이번 온라인 강의는 함수와 클래스입니다.")
```
> 1. sender   
> 2. self [정답]   
> 3. email   
> 4. class
12. 다음 중 JSON의 설명으로 틀린 것을 고르시오.
> 1. 데이터를 효율적으로 저장하고 교환하는데 사용하는 텍스트 데이터 형식 중 하나이다.   
> 2. 파이썬에서 JSON을 다루려면 내장 모듈 JSON이 필요하다.   
> 3. 파이썬의 list와 tuple이 JSON으로 변환하게 되면 array로 바뀐다.   
> 4. JSON의 array는 파이썬의 tuple로 변환하게 된다. [정답]
13. 너무 과도한 사용이나 무분별한 사용을 막고 관리하기 위해서 API 제공자가 사용자에게 제공하는 것으로 알맞은 것을 고르시오.
> 1. PORT   
> 2. KEY [정답]   
> 3. DATA   
> 4. PASS WORD
14. 인터넷상의 거의 모든 데이터이며, 구조화되지 않은 데이터로 생각보다 위험한 데이터 혹은 활용하면 안 되는 데이터가 들어있을 수 있는 데이터로 알맞은 것을 고르시오.
> 1. 공공 데이터   
> 2. 구조화된 데이터   
> 3. 정형 데이터   
> 4. 비정형 데이터 [정답]