## DevTools
### DevTools
---
F12를 눌러 실행할 수 있다.
* 요소 검사 및 디바이스 툴바가 있다.
* 기능을 선택하는 패널이 있다.
  * **Elements** : 페이지를 구성하는 HTML 검사한다.
  * **Console** : 자바 스크립트를 실행하고 결과를 확인할 수 있다.
  * **Sources** : HTML, CSS, JS 등 페이지를 구성하는 리소스를 확인하고 디버깅할 수 있다.
  * **Network** : 서버와 오가는 데이터를 확인할 수 있다.
  * **Performance**
  * **Memory**
  * **Application** : 쿠키를 포함하여 웹 어플리케이션과 관련된 데이터를 확인할 수 있다.
  * **Security**
  * **Lighthouse**
* 현재 페이지에서 발생한 에러 및 경고 페이지를 확인 할 수 있다.
* 개발자 도구를 설정할 수 있다.
#### 요소 검사
**특정 요소의 개괄적인 정보를 파악하고, 이와 관련된 코드를 쉽게 찾을 수 있다.** 요소 검사 버튼을 누르고 웹의 원하는 부분에 마우스를 올리면, 대상의 정보가 출력된다. 
#### 디바이스 툴바
**브라우저의 화면 비율 및 User-Agent를 원하는 값**으로 변경할 수 있다.
#### Elements
현재 HTML의 코드를 읽을 수 있고, F2나 더블클릭으로 코드를 수정할 수 있다. 
#### Console
**프론트엔드의 자바스크립트 코드에서 발생한 각종 메세지를 출력**하고, **이용자가 입력한 자바스크립트 코드를 실행**도 해주는 도구이다. 
#### Sources
현재 페이지를 구성하는 웹 리소스들을 확인할 수 있다.
* 현재 페이지의 리소스 파일 트리, 파일 시스템
* 선택한 리소스 상세 보기
* 디버깅 정보
  * **Watch** : 원하는 자바스크립트 식을 입력하면, 코드 실행 과정에서 해당 식의 값 변화를 확인할 수 있다.
  * **Call Stack** : 함수들의 호출 순서를 스택 형태로 보여준다.
  * **Scope** : 정의된 모든 변수들의 값을 확인할 수 있다.
  * **Breakpoints** : 브레이크포인트들을 확인하고, 각각을 활성화 또는 비활성화할 수 있다.
#### Network
서버와 오가는 데이터를 확인할 수 있다.
* 로깅 중지 및 로그 전체 삭제
* 로그 필터링 및 검색
* 옵션
  * **Preserve log** : 새로운 페이지로 이동해도 로그를 삭제하지 않는다.
  * **Disable cache**: 이미 캐시된 리소스도 서버에 요청한다.
* 네트워크 로그
* 네트워크 로그 요약 정보
#### Application
쿠키, 캐시, 이미지, 폰트, 스타일시트 등 웹 애플리케이션과 관련된 리소스를 조회할 수 있다. Cookies에는 브라우저에 저장된 쿠키 정보를 확인하고, 수정할 수 있다. 

#### 단축키 모음
- 개발자 도구 : F12
- 콘솔창 : Ctrl + Shift + J (Windows/Linux) / Cmd(⌘) +shift(⇧) + J (macOS)
- Console Drawer : ESC
- 페이지 소스 보기 : Ctrl + U (Windows/Linux) / Cmd(⌘) + Opt(⌥) + U (macOS)
- 시크릿 탭 : Ctrl + Shift + N (Windows/Linux) / Cmd(⌘) + shift(⇧) + N (macOS)