# 80x86 시스템 CPU 구조와 레지스터
## 1. 80x86 시스템 CPU 구조
##### 1-1. 연산 장치
연산 장치는 CPU의 핵심 부분 중 하나로, 산술과 논리 등 연산을 수행하는 연산 회로 집합으로 구성된다.
<table>
  <tr>
    <td colspan="2">구성요소</td>
    <td>기능</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">내부 장치</td>
    <td>가산기</td>
    <td>덧셈 연산 수행</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>보수기</td>
    <td>뺄셈 연산 수행, 1의 보수나 2의 보수 방식 이용</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>시프터</td>
    <td>1비트를 오른쪽이나 왼쪽으로 이동하여 나눗셈과 곱셈 연산 수행</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">관련 레지스터</td>
    <td>누산기</td>
    <td>연산의 중간 결과 저장</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>데이터 레지스터</td>
    <td>연산에 사용할 데이터 저장</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>상태 레지스터</td>
    <td>연산 실행 결과로 나타나는 양수와 음수, 자리올림, 오버플로 상태 기억</td>
  </tr>
</table>

##### 1-2. 제어 장치
제어 장치는 입출력, 기억 장치, 연산 장치를 제어하고 감시하며, 주기억 장치에 저장된 명령을 차례로 해독하여 연산 장치로 보내 처리하도록 지시한다.
<table>
  <tr>
    <td colspan="2">구성요소</td>
    <td>기능</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">내부 장치</td>
    <td>명령 해독기</td>
    <td>명령 레지스터에 있는 명령을 해독하여 부호기로 전송한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>부호기</td>
    <td>명령 해독기가 전송한 명령을 신호로 만들어 각 장치로 전송한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>주소 해독기</td>
    <td>명령 레지스터에 있는 주소를 해독하여 메모리의 실제 주소로 변환한 후, 이를 데이터 레지스터에 저장한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">관련 레지스터</td>
    <td>프로그램 카운터</td>
    <td>다음에 실행할 명령의 주소를 저장한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>명령 레지스터</td>
    <td>현재 실행 중인 명령을 저장한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>메모리 주소 레지스터</td>
    <td>주기억 장치의 번지를 저장한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>메모리 버퍼 레지스터</td>
    <td>메모리 주소 레지스터에 저장된 주소의 실제 내용을 저장한다.</td>
  </tr>
</table>

##### 1-3. 레지스터
레지스터는 처리 중인 데이터나 처리 결과를 임시 보관하는 CPU 안의 기억 장치로, 대개 연산 장치나 제어 장치에 함께 포함되어 있다.
## 2. 레지스터의 종류와 기능
프로그램이 메모를 할때 메모지 역할을 하는것이 레지스터이다.
80286시스템에서는 CPU가 16비트인데, 80386 시스템에서는 32비트이다.
- 레지스터 종류와 용도
<table>
  <tr>
    <th>범주</th>
    <th>80836 레지스터</th>
    <th>이름</th>
    <th>비트</th>
    <th>용도</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">범용 레지스터</td>
    <td>EAX</td>
    <td>누산기</td>
    <td>32</td>
    <td>주로 산술 연산에 사용한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>EBX</td>
    <td>베이스 레지스터</td>
    <td>32</td>
    <td>특정 주소를 저장한다(주소 지정을 확대하는 인덱스로 사용)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ECX</td>
    <td>카운트 레지스터</td>
    <td>32</td>
    <td>반복적으로 실행되는 특정 명령에 사용한다(루프 반복횟수나 좌우 방향 시프트 비트 수 기억)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>EDX</td>
    <td>데이터 레지스터</td>
    <td>32</td>
    <td>일반 자료를 저장한다(입출력 동작에 사용)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">세그먼트 레지스터</td>
    <td>CS</td>
    <td>코드 세그먼트 레지스터</td>
    <td>16</td>
    <td>실행할 기계 명령어가 저장된 메모리 주소를 지정한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>DS</td>
    <td>데이터 세그먼트 레지스터</td>
    <td>16</td>
    <td>프로그램에서 정의된 데이터, 상수, 작업 영역 메모리 주소를 지정한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SS</td>
    <td>스택 세그먼트 레지스터</td>
    <td>16</td>
    <td>프로그램 스택 세그먼트의 시작 주소를 저장한다. 메모리상에 스택 구현을 가능하게 한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ES, FS, GS</td>
    <td>엑스트라 세그먼트 레지스터</td>
    <td>16</td>
    <td>문자 연산과 추가 메모리를 지정하는 데 사용하는 여분의 레지스터이다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">포인터 레지스터</td>
    <td>EBP</td>
    <td>베이스 포인터</td>
    <td>32</td>
    <td>SS 레지스터와 함께 사용하여 스택 안의 변수 값을 읽는 데 쓴다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ESP</td>
    <td>스택 포인터</td>
    <td>32</td>
    <td>SS 레지스터와 함께 사용하며, 스택의 가장 끝 주소를 가리킨다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>EIP</td>
    <td>명령 포인터</td>
    <td>32</td>
    <td>다음 명령어의 오프셋(상대 위치 주소)을 저장하며, CS 레지스터와 합쳐 다음에 수행할 명령 주소를 형성한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">인덱스 레지스터</td>
    <td>EDI</td>
    <td>목적지 인덱스</td>
    <td>32</td>
    <td>목적지 주소 값을 저장한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ESI</td>
    <td>출발지 인덱스</td>
    <td>32</td>
    <td>출발지 주소 값을 저장한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>플래그 레지스터</td>
    <td>EFLAGS</td>
    <td>플래그 레지스터</td>
    <td>32</td>
    <td>연산 결과 및 시스템 상태와 관련된 여러 가지 플래그 값을 저장한다.</td>
  </tr>
</table>

- 사용 목적별 레지스터 맵핑
<table>
  <tr>
    <td colspan="2">구분</td>
    <td>맵핑 레지스터</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">연산 장치 관련 레지스터</td>
    <td>누산기</td>
    <td>EAX</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>데이터 레지스터</td>
    <td>EDX</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>상태 레지스터</td>
    <td>EFLAGS</td>
  </tr>
   <tr>
    <td rowspan=4">제어 장치 관련 레지스터</td>
    <td>프로그램 카운터</td>
    <td>ECX</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>명령 레지스터</td>
    <td>EIP</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>메모리 주소 레지스터</td>
    <td>EBX, EBP, ESP, EDI, ESI 등</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>메모리 버퍼 레지스터</td>
    <td>기억 장치를 출입하는 데이터가 잠시 저장되는 레지스터</td>
  </tr>
</table>

그 외에도 시스템 동작을 제어하는 제어 레지스터, 디버그에 사용하는 디버그 레지스터 등이 있다.

#### 2-1. 범용 레지스터
연산 장치가 수행한 계산 결과의 임시 저장, 산술 및 논리 연산, 주소 색인 등 여러 목적으로 사용할 수 있는 레지스터이다. 80386 CPU에서 사용하는 범용 레지스터에는 EAX, EBX, ECX, EDX 등이 있다.   
앞에 E는 확장된을 의미하며, 32비트 레지스터이다. 이 레지스터의 오른쪽 16비트를 각각 AX, BX, CX, DX라고 하며, 이 부분은 다시 둘로 나눈다.   
* EAX 레지스터
누산기이며 입출력과 대부분의 산술 연산에서 사용한다. 예를 들어 곱셈, 나눗셈, 변환 명령에 사용된다. 효율적인 코드를 생성하는 명렬도 있는데, Win32 API함수들은 모두 리턴 값을 이 레지스터에 저장한 후 리턴한다.
* EBX 레지스터
DS 세그먼트의 포인터를 주로 저장하며, ESI나 EDI와 결합하여 인덱스에 사용한다. BX는 메모리 주소 지정을 확장하기 위한 인덱스로 사용할 수 있는 유일한 범용 레지스터이다. 
* ECX 레지스터
루프가 반복되는 횟수를 제어하는 값, 왼쪽이나 오른쪽으로 이동되는 비트 수 등을 포함할 수 있다.
* EDX 레지스터
입출력 연산에 사용한다. 큰 수의 곱셈과 나눗셈 연산에서 EAX와 함께 사용한다.
#### 2-2. 세그먼트 레지스터
세그먼트는 프로그램에 정의한 메모리상의 특정 영역으로 코드, 데이터, 스택 등을 포함한다. 세그먼트는 메모리의 대부분에 위치할 수 있고, 실제 모드에서는 64KB 크기까지 가능하다.   
세그먼트 레지스터는 각 세그먼트의 주소를 지정한다. 특히 PC계열에서 사용하는 인텔 프로세서는 자신의 주소 지정 기능을 제공한다. 기본으로 CS, DS, SS 등 레지스터 세 개를 사용한다. 그리고 ES, FS, GS 레지스터는 여분으로 프로그램 크기나 필요에 따라 사용할 수 있다.
* CS 레지스터
실행될 기계 명령을 포함하는 코드 세그먼트의 시작 주소를 가리키며, 일반 프로그래밍에서는 이 레지스터를 직접 참조할 필요가 없다.
* DS 레지스터
정의된 데이터, 상수, 작업 영역을 포함하는 데이터 세그먼트의 시작 주소를 가리킨다. 프로그램은 참조하려는 데이터의 오프셋을 DS 레지스터에 저장된 주소 값에 더해 데이터 세그먼트 안의 데이터를 참조한다.
* SS 레지스터
프로그램을 실행할 때, 실행 과정에서 필요한 데이터나 연산 결과 등을 임시로 저장하거나 삭제하는 스택 세그먼트의 시작 주소를 가리킨다.
* ES·FS·GS 레지스터
추가로 사용된 데이터 세그먼트의 주소를 가리킨다. 메모리 주소 지정을 다루는 스트링 연산에 사용하는데, 이때 EDI레지스터와 함께 쓴다.
#### 2-3. 포인터 레지스터
프로그램의 실행과정에서 사용하는 주요 메모리 주소 값을 저장한다. EBP, ESP, EIP가 있다.
* EBP 레지스터
스택 세그먼트에서 현재 호출해서 사용하는 함수의 시작 주소 값을 저장한다. 함수로 전달되는 지역 변수 등을 참조할 때 기준이 되며, ESP 레지스터와 함께 써서 스택 프레임을 형성하기도 한다. 스택 프레임 기법은 함수가 호출될 때 ESP를 EBP에 저장하고 있다가 (mov %esp, %ebp) 모든 루틴이 끝나고 함수를 리턴하면 이 ESP 값을 돌려주어 스택 형성에 문제가 생기지 않도록 한다. 실제 메모리상의 주소를 참조할 때 SS 레지스터와 함께 사용한다.
* ESP 레지스터
현재 스택 영역에서 가장 하위 주소를 저장한다. 스택은 높은 주소에서 낮은 주소로 이동하면서 데이터를 저장하므로, 스택이 확장되면 스택 포인터도 높은 주소에서 낮은 주소로 값을 변경한다. EBP와 마찬가지로 실제 메모리상의 주소를 참조할 때 SS 레지스터와 함께 사용한다.
* EIP 레지스터
다음에 실행될 명령의 오프셋을 포함한다. 현재 실행 중인 코드 세그먼트에 속한 현재 명령을 가리키며, 실제 메모리상의 주소를 참조할 때 CS 레지스터와 함께 사용한다. 
#### 2-4. 인덱스 레지스터
데이터를 복사할 때 출발지와 목적지 주소를 각각 가리키는 레지스터로 사용한다. EDI와 ESI가 있으며, 오른쪽 16비트를 각각 DI, SI라고 한다.
* DSI & EDI 레지스터
주로 메모리의 한 영역에서 다른 영역으로 데이터를 연속적으로 복사할 때 사용한다.
#### 2-5. 플래그 레지스터
EFLAGS 레지스터는 크기가 32비트로, 컴퓨터의 다양한 상태를 나타내는 비트를 포함한다. 성태 플래그, 제어 플래그, 시스템 플래그로 구성된다.   
각 비트는 1(Set), 0(Clear) 값을 가진다. 비교 연산과 산술 연산을 포함하는 많은 명령이 플래그 상태를 변화시킨다. 또 어떤 명령은 다음 행동을 결정하려고 플래그 상태를 점검한다.   
IA-32 아키텍처가 발전하면서 EFLAGS 레지스터에 플래그를 계속 추가했지만, 이미 정의된 플래그 기능과 위치는 유지하고 있다.
* 상태 플래그
산술 명령 결과를 반영한다.
  * CF(비트 0)
  산술 연산 결과로 자리올림이나 자리내림이 발생할 때 세트된다. STC, CLC 같은 어셈블리어 명령으로 값을 수정할 수 있다.
  * ZF (비트 6)
  산술 연산 결과가 0이면 세트되고, 0이외에는 클리어된다.
  * OF (비트 11)
  부호가 있는 수의 오버플로가 발생하거나 MSB를 변경했을 때 세트된다. 
  * PF (비트 2)
  산술 연산 결과가 짝수이면 세트된다.
  * AF (비트 4)
  8비트 피연산자를 사용한 산술 연산에서 비트 3을 비트 4로 자리올림하면 세트된다.
  * SF(비트 7)
  산술 및 논리 연산 결과가 음수이면 세트된다.
* 제어 플래그
DF (비트 10)은 스트링 명령을 제어한다. DF가 1이면 스트링 명령은 자동 감소한다. DF가 0이면 스트링 명령은 자동 증가한다. STD/ CLD 명령은 각각 DF 플래그가 세트되고, 클리어된다.
* 시스템 플래그
운영체제나 장치 드라이버를 제어한다.
  * TF (비트 8)
  디버깅 할 때 'Single Step Mode'를 활성화하면 세트되고, 비활성화 하면 클리어된다.
  * IF (비트 9)
  프로세서의 인터럽트 처리 여부를 제어한다 IF가 세트되어 있으면 시스템의 인터럽트를 처리하고, 클리어되어 있으면 시스템의 인터럽트를 무시한다.
  * IOPL (비트 12·13)
  현재 실행하는 프로그램이나 태스크의 입출력 특권 레벨을 지시한다.
  현재 실행 중인 프로그램이나 태스크가 I/O주소 공간에 접근하려면 CPL이 I/O 특권 레벨보다 낮거나 같아야 한다. CPL 0에서 POPF/IRET 명령 실행으로 수정할 수 있다.
  * NT (비트 14)
  인터럽트하거나 호출된 태스크를 제어한다. 현재 태스크를 이전에 실행된 태스크와 연결했으면 세트되고, 연결하지 않으면 클리어 된다.
  * RF (비트 16)
  프로세서의 디버그 예외 반응을 제어한다. 세트되어 있으면 디버그 오류를 무시하고 다음 명령어를 수행한다.
  * VM (비트 17)
  V86 모드를 활성화하면 세트되고, 사용하지 않고 보호 모드로 리턴하면 클리어된다.
  * AC (비트 18)
  메모리를 참조할 때 정렬 기능을 활성화하면 세트된다.
  * VIF (비트 19), VIP (비트 20)
  가상 모드 확장과 관련하여 사용한다.
  * ID (비트 21)
  CPUID 명령의 지원 유무를 결정한다.