# 리눅스/유닉스의 이해
## 1. 리눅스/유닉스의 역사
IBM의 AIX시스템은 대형 시스템에 많이 설치하며, 주로 공공기관과 정부 행정망에 사용한다.   
또 일부 대학이나 은행 등에서 대형 서버가 필요할 때도 사용한다.   
HP의 HP-UX는 대형서버도 있지만 주로 중소형 서버시장에서 많이 사용한다.   
국내 중소형 서버 시장에서는 유닉스 서버로 오라클의 솔라리스를 많이 사용한다.   
이외에도 DEC의 Digital UNIX, SGI의 IRIX, SCO의 SCO Unixware를 사용한다.   
리눅스 종류는 페도라, 레드햇, 우분투, FreeBSD, SuSE등이 있다.   
리눅스는 무료라서 웹 호스팅 업체 등에서 주로 쓰고, 대기업은 거의 쓰지 않는다.   
유닉스의 시초는 멀틱스라는 시분할 운영체제로 1963년부터 3년간 MIT, GE, 벨 연구소가 공동으로 개발하였다.   
GE가 하드웨어를 만들었고, PL/1이라는 언어로 개발했다.   
이후 1970년대에 PDP-7이 만들어졌다. PDP-7에는 파일 시스템 구성의 개념, 명령어 인터프리터의 개념, 각 명령이 새로운 프로세스를 형성해서 실행하도록 하는 개념이 모두 포함되어 있었다.   
1973년에는 C언어로 쓰여지 유닉스는 C언어 범용성으로 인해 여러 하드웨어에 이식 되었고, 마침내 기존 컴퓨터 업체에서도 관심을 갖었다.   
이후 유닉스는 많은 수정을 거쳤고, BSD라는 이름이 붙어 멀티태스킹과 파일이름을 255자까지 붙일 수 있었다.   
4.2버전에서는 시스템 간 통신도 가능해졌다.   
그후로도 유닉스에 SYSTEM V라는 명칭을 붙인 새로운 유닉스가 나타났다.   
리눅스는 GNU 운영체제를 시작으로 계속해서 발전해나갔다.   
유닉스는 POSIX를 사용하여 표준화했는데, 비공식적으로 각 표준은 POSIX다음에 소수로 표시했다.
* POSIX.1
핵심부, 운영체제 인터페이스
* POSIX.2
셸과 툴, 사용자 명령 등
* POSIX.3
표준 규격의 적합성 검증법
* POSIX.4
실시간 POSIX 확장
* POSIX.5
에이다 언어
* POSIX.6
보안 기능
## 2. 리눅스/유닉스의 구조
유닉스의 커널은 개별 관리자가 존재하지 않는다.   
그래서 거대한 프로그램 덩어리로 만든 모놀리식 커널과 개별 모듈로 구성된 마이크로 커널로 나뉜다.   
모놀리식 커널은 안정적이지만 부분 수정이 어렵다. 일반 시스템보다는 슈퍼컴퓨터에 많이 적용된다.   
마이크로 커널은 개별 모듈의 업로드, 언로드가 가능하다. 하지만 잘못된 모듈을 업로드 하면 커널 전체가 망가질 수도 있다.   
유닉스의 링 구조는 하드웨어 > 커널 > 셸 > 응용프로그램으로 구성되어있다.   
원래 링 구조가 높을 수록 보안이 높지만 유닉스는 윈도우보다 링 개수가 적지만 더 높은 보안 수준을 유지한다.   
커널 구조는 파일 서브시스템, 장치 드라이버, 프로세스 제어로 나누며, 커널의 파일 크기 또한 윈도우의 3/1정도이다.   
프로세스 제어에서는 전체 프로세스 간 통신과 스케줄링, 메모리 관리를 구현한다.   
장치 드라이버에서는 윈도우처럼 하드웨어와 소프트웨어를 연결하는 인터페이스를 제공한다.   
파일 서브시스템에서는 하드 디스크 같은 저장 공간에 유닉스 파일을 저장하고 읽는 역할을 한다.   
### 2-1. 셸
셸은 응용프로그램에서 명령을 받아 커널에 전송하는 역할을 한다.   
사용자의 키보드 입력을 인식하고, 해당 프로그램을 수행하기도 한다.   
셸 종류에는 본 셸, 콘 셸, C 셸로 나뉠 수 있다.   
셸의 주요 기능은 다음과 같다.
* 자체내장 명령어 제공
* 입출력, 오류의 방향 변경
* 와일드카드
* 파이프라인
* 조건부·무조건부 명령 열 작성
* 서브 셸 생성
* 백그라운드처리
* 셸 스크립트(프로그램) 작성
### 2-2. 리눅스/유닉스의 파일 시스템
유닉스에서 사용하는 파일은 4가지로 나뉜다.
* 일반 파일
데이터 파일이나 실행 파일이다. 텍스트 파일, BMP파일, EXE파일 등 말 그대로 일반적인 파일이다.   
반드시 디렉터리 하나에 포함되어 있어야 한다. 
* 디렉터리
디렉터리가 담고 있는 여러 파일과 하위 디렉터리 정보가 담겨 있다.
* 특수 파일
프린터나 터미널, 테이프 드라이버와 같은 물리적인 장치를 접근한다.    
특수파일은 /dev(device)에 있다. 
* 파이프 파일
파이프는 | 문자를 말하며, 명령 두 개를 연결할 때 사용한다.   
임시파일을 생성했다가 명령수행을 마치면 사라지는 것이다. 
> |디렉터리|설명|
> |--|--|
> |/bin|기본적으로 실행 가능한 파일을 담고 있다.|
> |/etc|시스템의 환경설정 및 주요 설정 파일을 담고 있다.|
> |/tmp|프로그램 실행 및 설치할 때 생성하는 임시 파일을 담고 있다. 이 디렉터리에 파일을 저장하면 재부팅할 때 임의로 삭제될 수 있다.|
> |/lib|기본 프로그램의 모듈을 담고 있다.|
> |/boot|커널용 프로그램 파일을 담고 있으며, 부팅할 때 읽어서 수행한다.|
> |/dev|프린터나 터미널 같은 물리적인 장치를 다루는 특수 파일을 담고 있다.|
> |/home|각 사용자의 작업 디렉터리를 담고 있다. 각 계정으로 로그인할 때 이 디렉터리 아래에 있는 자신의 작업 디렉터리가 시작 디렉터리가 된다.|
> |/usr|사용자가 직접 쓰는 파일을 담고 있다. 다른 디렉터리에 있는 파일이 똑같이 위치할 때가 많은데, 이는 링크되어 있는 것이다.|
> |/usr/lib|C 언어나 포트란 라이브러리를 담고 있다.|
> |/usr/include|C 언어에서 사용하는 헤더 파일을 담고 있다.|
## 3. 리눅스/유닉스의 부팅 순서
목적별로 고유의 부팅 프로세스가 있다.
##### Step1. POST 실행
##### Step2. 기본 부팅 관련 설정 사항 로드
##### Step3. MBR로드
##### Step4. 부트 로더 실행
부트 로더로 LILO나 GRUB를 사용한다.   
LILO는 /etc/lilo.conf에 설정사항을 저장한다.   
GRUB는 레드햇 7.x버전부터 기본 부트로더로 제공되는데, 사용이 편리하고 윈도우 계열 외에 다른 OS와 멀티 부팅이 가능하다. /etc/grub.conf(/boot/grub/grub.conf)에 설정사항을 저장한다.   
##### Step5. 실행 레벨에 따른 서비스 실행
부트로더는 스와퍼라는 pid 0번 프로세스를 실행하고, 스와퍼는 pid 1번 init(/sbin/init)프로세스를 실행한다.   
init프로세스는 다시 /etc/inittab 파일을 읽는다. inittab파일은 부팅할 기본모드를 선택하여 그에 따른 환경을 제공한다.   
부팅에 사용되는 실행레벨은 다음 일곱가지가 표준이다.
* 실행레벨 0
시스템을 종료할 때 사용된다.
* 살행레벨 1
단일 사용자 모드로, 기본적으로 관리자 권한의 셸을 얻는다. 그러나 대부분 데몬을 실행하지 않으므로 기능은 제약되어 있다. 
* 실행레벨 2 
NFS를 지원하지 않는 다중 사용자 모드이다.
* 실행레벨 3
일반 셸 기반의 인터페이스를 가진 다중 사용자 모드이다.
* 실행레벨 4
기본적으로 사용하지 않지만, 사용자가 임의로 정의하여 사용할 수 있다.
* 실행레벨 5
기본은 실행 레벨 3과 같으나, GUI환경을 지원한다.
* 실행레벨 6
재부팅한다.